---
layout: post
title:  "生活的回忆（一）"
date:   2022-10-07 16:03:00 +0800
categories: plan
---

在我高中前后的几年里，读书和写读书笔记是我生活的组成部分。
过去是纯粹的，那时候我喜欢读《参考消息》、《生活周刊》和《读书》杂志，逛学校旁边的书店，去校图书馆翻看几十年没有借出过的书。
而现在，微信公众号文章、bilibili视频和知乎回答已经成为了我主要的信息来源，
除了不得不写的材料，提笔写字次数屈指可数。

<br/>

这些话听起来很像是怀旧的陈词滥调：过去的时光比现在节奏更慢，更令人享受，也更好。
也许是吧，但我不这么想。
虽然世界的某些方面处在江河日下的状态，但我的生活，总体比过去好。
如果给我一个机会回到十六七岁，我不愿意，因为那时候的我太孤单了。

<br/>

为了排遣孤单，我读乏味的书，写带有标题的读书笔记，从有限的生活经验出发谈论超出我经验的事情，努力在血气方刚的年纪模拟血气渐衰的样子，一言以蔽之：形美而神昏。
所以那时的“纯粹”是时势所致，甚至是偶然，并不是理想的状态。
不过我依然想感谢指导我读书的人，那些书很大程度上塑造了我看待问题的方式，在好的和坏的方面使我不同于同龄人。

<br/>

我的高中语文老师是一位很有智慧的教育家，“教育不是灌输，而是点燃火炬”；“教育不是提携，而是一朵云推动另一朵云”，是她的写照。她给我们推荐了很多很好的书，阅读我们的每一篇读书笔记，并提供温和、鼓励性质的评论。即使现在看来，我的那些文字章法阙如，观点也硁硁。

<br/>

大学以来，我很多次萌出念头：“在学习、工作之余要重新读一点感兴趣的书，写一些读书笔记”，但没有一次坚持超过三天。
原因不外乎：太忙、麻烦、没人看。
第一条是虚伪的借口，因为明明有很多时间花在电子信息流上；
第二条或许有些道理，大学以来是“跑学”，包里常常只有一台电脑，往往有些想法的时候，手边却没有纸笔；
第三条是实实在在的，曾经的我至少有一位认真的读者，但现在的我却常常因为写出来的东西太矫情而不敢给身边的人看，也自觉不该浪费他们的时间。

<br/>

我在大学里学到了很多知识和道理，其中很重要的，就是要“务实地对待真实的生活”。
读书曾被我用作逃避真实的手段，但这么多日子过去，现在读书应该采取不一样的态度。
为了维持平衡，在获取知识、训练能力和丰富履历之外保留一些闲暇空白是很好的。
与其任由乱七八糟的视频和新闻涂抹这些空白，不如用来读一点有意思的书，写下属于自己的注释。

<br/>

大约在一年以前，我首次了解到两个古老的博客站点，[Richard Stallman's Personal Site](https://stallman.org/)与[卢昌海的个人主页](https://www.changhai.org/index.php)。
它们都已经有超过二十年历史，承载了数量很大的文字，包括随笔、照片、回忆、观点、读书摘录。
我想这是一种好的形式，于是我建立了这个静态网站，并打算长久更新，也许在茫茫互联网中，会有偶然来到这个站点的人吧。

<br/>

与上面两位不同的是，本站的内容限于读书的注记、生活的回忆和一点知识，我不会在这里分享当下的生活或具体的识别信息。
如过你愿意讨论或分享有趣的书，我的邮箱是[kiyomizu.e@foxmail.com](kiyomizu.e@foxmail.com)，来信受欢迎。

<br/>
<br/>

<p align="right">Kiyomizu</p>
<p align="right">2022年10月7日</p>